As florestas de Pandora
têm muitos perigos.
Mas a coisa mais perigosa
de Pandora
é que você pode
se apaixonar demais por ela.
Os cordões de canções
servem para lembrar.
Cada conta
é uma história da nossa vida.
Há uma para o nascimento
do nosso filho.
Neteyam!
Uma conta
para quando adotamos
a nossa filha Kiri.
Que nasceu da avatar da Grace.
Uma filha cuja concepção
foi um mistério.
Uma conta
para a primeira comunhão
com Eywa.
O povo diz
que nós vivemos em Eywa,
e que Eywa vive em nós.
A Grande Mãe
guarda todos os filhos dela
no coração.
A felicidade é simples.
Mas quem diria que um cabeça
de prego como eu descobriria?
Quando conheci seu pai pela primeira vez...
...eu estava tentando matá-lo.
Foi amor à primeira vista.
Quando vi, já tínhamos quatro.
Quando mandamos o Povo do Céu
de volta para Terra,
alguns ficaram.
Cientistas leais aos Na'vi.
E tinha o Spider.
Ele ficou preso aqui.
Muito jovem para a criogenia.
Que garoto levado.
Fui, Norm!
Órfão de guerra,
foi criado pelos cientistas.
Spider, leve um reserva!
Vou só ali na aldeia!
Ele não era da nossa família.
Era como um gato de rua.
Sempre por perto.
Inseparável dos nossos filhos.
Para Neytiri,
ele sempre seria
um forasteiro.
Um deles.
Ele pertence ao próprio povo.
É meu!
Eu peguei primeiro.
Por que eu deveria deixar você ficar com ele?
Levei uns anos
para assimilar a língua.
Agora, quando ouço,
é a minha língua.
Eu odeio você!
Eu odeio você
vezes infinito, Lo'ak!
Cara de pênis!
Ei! Ei! Parem com isso.
Não me façam ir até aí.
Vai sair de trás
daquelas pedras grandes.
Olha ele ali.
Muito bem. Vá pegar!
É!
Ei, Neteyam,
o grande pescador.
Muito bem. Gostei.
Uau! É dos grandes.
Veio das pedras.
De onde você falou.
Qual é a altura dele?
-Está batendo aqui.
-Que alto!
Passa muito rápido.
Como um sonho.
-Kiri.
-Cara, vem.
Vamos.
Sorria, skxawng.
A felicidade é simples.
Como uma noite de casal.
Um tempo sem as crianças.
O problema é que a felicidade
pode sumir
num piscar de olhos.
Uma estrela nova na noite.
Só poderia ser uma coisa.
Naves. Desacelerando.
E o Povo do Céu voltando.
UM ANO DEPOIS
Frequência 168.
É, vai acordar.
Está tudo bem.
Não se mexa.
Fique calmo.
O reflexo pupilar está bom.
Tire isso da cara dele.
Coronel,
está me ouvindo?
Coronel?
Precisa se deitar, senhor.
Sedativo! Sedativo!
Sai daqui.
Sai, sai, sai!
Chame a segurança!
-Atrás dele!
Segure!
Calma!
Coronel, calma!
Coronel,
sou eu!
Cabo Wainfleet!
Lyle?
É você?
Sim, senhor. E a Z também.
E o Fike.
Estou bem. Pode soltar.
Eu estou bem.
Nossa...
que sacanagem.
Atenção, 2 min para inserção
em Pandora. Preparar Delta V.
Ok. Umbilical liberado.
Oximetria em 89.
Caso ainda não tenha notado,
você é o Coronel Quaritch.
Só que mais jovem,
mais alto, mais azul,
e, nem de longe, mais bonito.
Em duas horas,
vou embarcar em uma missão
contra o reduto dos Na'vi.
As forças superiores acharam
prudente fazer um backup.
Se está assistindo a isso,
então eu bati as botas mesmo.
Ei, Parker,
o que é para falar agora?
Lembre a ele
de como isso funciona.
Aqui.
Está vendo isto? São as suas
memórias e sua personalidade.
Vamos mandar para Terra,
onde estão criando você
no laboratório.
Vamos gravar isto em você...
Ei, ei, ei.
Eu faço, ou você faz?
Acelera. Acelera.
Enfim, a ideia
é botar a mente dos agentes
mais cascas-grossas.
É, tipo o Cabo Wainfleet
que está ali,
e este humilde narrador
em corpos recombinantes.
Você é um recombinante,
Coronel,
carregado com minhas memórias
e meu charme.
Só não vai se lembrar
da minha morte
porque ainda não aconteceu
e nem vai acontecer.
-Nem a pau.
-Pode crer.
Não importa o que aconteceu,
se você for um clone meu,
vai querer se vingar.
E o Jake Sully estará
no topo da lista.
Lembre-se, garoto,
ninguém derrota um fuzileiro.
Podem até nos matar,
mas a gente se reúne
no inferno.
Semper fi.
Equipe no solo, vai!
Pega isso! Vai!
Vamos, 2 minutos, pessoal.
Vamos lá!
Cara, a gente tem que ir lá.
Sem chance!
O papai esfola a gente!
Vamos! Deixa de ser frouxo.
Lo'ak!
Volte aqui, seu...
Levem a caixa toda!
Vamos levar cartuchos,
granadas, mísseis.
Cara, vamos. Vem!
Ok, vamos!
Rápido! Pega isso!
Peguem as armas.
Toma, garoto. Vai!
Você nem sabe usar.
O papai me ensinou.
Aeronave chegando!
Vamos, rápido!
Lo'ak, onde você está?
Neteyam!
Calma, calma. Tudo bem?
-Sim.
-Onde está o seu irmão?
-Por ali.
-Onde ele está? Onde?
Sai daqui!
Rápido!
Neteyam!
Ai, não.
Ai, não, não.
Meu Deus.
Pai?
O que está fazendo aqui?
Onde estava com a cabeça?
Desculpe.
Desculpe, senhor.
Nós não estamos
mais no Kansas.
Estamos indo para Pandora.
É...
eu sei o que todos vocês
estão se perguntando.
Por que eu to azul?
Pelos pecados na vida passada,
fomos trazidos de volta
na forma do nosso inimigo.
Então, nós temos o tamanho,
a força e a velocidade deles.
E, com o nosso treinamento,
é uma mistura bem potente.
Já temos uma missão?
Já temos, sim.
Nossa missão é caçar e matar
o líder da insurgência Na'vi.
Aquele que eles chamam
de Toruk Makto.
Jake Sully.
É!
Atacar, atacar!
Te peguei!
Tuk!
Vem cá!
Sou mais veloz
quando estou azul.
Skxawng.
É sério.
E os animais
me respeitam mais.
Não me veem como humano.
Não brinca, você é humano?
Eles estão chegando!
ACAMPAMENTO ALTO, FORTALEZA OMATIKAYA
Estão chegando!
Kiri, Spider!
Os guerreiros estão voltando!
Vem, vamos.
Vamos lá, vamos.
-Mãe!
-Tuk...
-Mãe.
-Tuk, Tuk, Tuk.
Em formação.
Era para vocês vigiarem.
Vigiando inimigos e avisando.
De longe!
Nunca ouviu isso? Venha aqui!
Eu deixo os dois gênios
irem na missão,
e vocês desobedecem
ordens diretas.
Kiri, pode ajudar sua avó
com os feridos, por favor?
Meu irmão está ferido.
Estou bem.
-Tuk, vá com ela. Vá.
-Pai.
Senhor, eu assumo
a responsabilidade.
É isso mesmo.
Está certo.
Porque você é o mais velho.
Deve agir como tal.
MaJake.
Seu filho está sangrando.
Mãe, está tudo bem.
Vá cuidar disso.
Está dispensado.
Você entende que quase causou
a morte do seu irmão?
Sim, senhor.
Está de castigo.
Um mês sem voar.
Vá cuidar dos ikrans.
De todos.
Sim, senhor.
E trate de limpar essa cara.
Ah, quer um beijo no dodói?
-Dê isto a ele.
-Ok.
Eu usaria casca de yalna.
Beba isto.
Ah, é?
Quem é Tsahik aqui?
É a senhora... Sai!
É a senhora, vovó.
Mas casca de yalna é melhor.
Arde menos.
Grande guerreiro.
O que foi?
Neteyam e Lo'ak
têm você como exemplo.
É difícil para eles.
Eu sei.
Você é muito rígido com eles.
Sou o pai. É a minha função.
Isso não é um esquadrão.
É uma família.
Pensei que tivéssemos
perdido eles.
E aí, como está?
Ei, Spider.
Vou acabar com você.
Pode vir.
Só avatares.
Circulando!
Desculpe.
As listras azuis
não deixam você maior.
Eu acabo com você
do mesmo jeito.
Que dia!
Jornada longa.
Muito hilário, galera.
Sabe o que irrita mesmo?
Vocês respirarem
o ar da Terra por horas,
e eu só poder respirar
o ar de vocês por 10 seg.
É, Menino Macaco,
isso é irritante mesmo.
Para você.
-Oi, Max.
-Oi, crianças.
Oi. E aí, Max?
E aí, Norm?
Oi, mãe.
Talvez eu esteja
ficando louca aqui,
mas vejo evidências
de uma resposta
sistêmica em escala global.
Não posso...
Não vou usar o termo
"inteligência". É uma...
Talvez "consciência"
seja uma palavra melhor.
É como se a biosfera inteira
de Pandora
fosse consciente
e capaz de dar
uma resposta cognitiva.
Eu não posso falar isso.
Vão me crucificar.
Mas preciso falar...
Quem você acha
que engravidou ela?
Para mim, foi o Norm.
Também acho.
Vocês não merecem estar vivos.
Não, não. Pensa um pouco.
Ele é o pupilo.
Estava sempre com ela
no laboratório.
Eu me mataria.
Eu beberia ácido.
É verdade.
Ele está em todos os vídeos.
Olha lá, ele dava umas olhadas
para ela.
Ei.
Sabe, estou imaginando
os avatares deles na floresta,
sozinhos...
Que nojo!
Pessoal.
Às vezes, não é tão bom
saber quem foi o seu pai.
Tanto faz.
Nem me lembro dele.
Não, Spider.
-Cara...
-Spider,
você não é ele.
CIDADE DE CABEÇA DE PONTE
Vão, vão!
Direto para o terminal.
Não parem.
Tirem a máscara.
Senhor,
esta é a General.
General Ardmore.
Muito prazer, Coronel.
Ouvi falar bem,
mas muita coisa mudou
desde a sua última vinda.
Venha comigo.
O novo centro de operações
é aqui.
Foi aberto agora.
Esses robôs montadores
levantam um prédio em 6 dias.
Fizemos mais em um ano
do que nos últimos 30.
Não viemos extrair minério,
Coronel.
Como comandante em campo,
eu recebi uma missão maior.
A Terra está morrendo.
Nossa tarefa aqui
é domar essa região.
Nada menos
do que tornar Pandora
o novo lar da humanidade.
Mas, antes de podermos
fazer isso,
precisamos pacificar
os inimigos.
As investidas do Sully estão
mais ousadas e frequentes.
São ataques bem planejados.
Há coordenação entre tropas
aéreas e terrestres.
Ele ataca instalações remotas.
Minas, tubulações...
cortando nosso abastecimento.
E eles atacaram um maglev
há 2 dias.
Alguma informação sobre
o centro de operações
do Sully?
Sim. Mostre as montanhas.
É um sistema de cavernas
nas Montanhas Aleluia.
Mas sempre que enviamos
tropas, somos derrotados.
Nosso equipamento realmente
cutuca o vespeiro.
Com 10 minutos
no espaço aéreo inimigo,
eles surgem de todo lado.
Coronel,
achamos que sua Equipe Azul
será vista como nativa
e não vai desencadear
a resposta imunológica.
E como podemos
testar esta hipótese, General?
Do jeito difícil.
Fantástico.
Estamos entrando
em espaço aéreo inimigo.
Entendido.
-Cara!
-Vai, Menino Macaco!
Pessoal, me espera!
Tuk! Fica perto!
Ok, ok.
Por que você trouxe ela mesmo?
Ela é muito chorona.
Ela diz: "Vou contar.
Não podem
ir para o campo de batalha.
Vou contar tudo,
se não me levar."
Não implique com ela.
Vamos.
Que irado!
Tem alguém morto aí em cima?
Cara, olha isso. Vem.
Não acredito.
Kiri.
Kiri...
Kiri, ei.
Ei.
Você está bem?
Eu estava fazendo aquilo
de novo, não estava?
Sim, estava.
Kiri!
-Kiri!
-Kiri, nós temos que voltar.
Anda logo, vamos.
O que é?
Temos que estar em casa
antes do eclipse.
É muito grande
para ser um humano.
-Avatares?
-Talvez,
mas, com certeza,
não são nossos.
O que está fazendo?
Estou rastreando.
Olhe a retaguarda.
Liberado.
Isolem a área.
Caramba.
Não era para a gente
estar aqui.
O papai vai
te deixar de castigo.
Quer parar?
Para sempre.
A gente tem que ver isso.
Vamos lá.
Cara,
é onde o seu pai e o meu
lutaram.
É a armadura
que o seu pai usou.
Caramba.
Lyle, veja se consegue
recuperar algo
da câmera do painel.
Essa coisa está
mortinha da silva, Coronel.
A gente também.
Ok.
Eu tenho que avisar.
Não, a gente vai se ferrar.
Vamos.
Cão Demônio,
aqui é Olho de Águia, câmbio.
Olho de Águia. Prossiga.
Estou vendo um pessoal.
Eles parecem avatares,
mas estão fardados e com ARs.
É um grupo de seis. Câmbio.
Qual é a sua posição? Câmbio.
A gente está no módulo antigo.
"A gente", quem?
Eu, o Spider, a Kiri
e a Tuk.
Filho, escute bem
o que vou falar.
Recuem imediatamente.
E sem fazer barulho.
Quero que saiam já daí.
Rápido! Copiou?
Sim, senhor. Saindo.
Viu, eu falei!
Vai, vai.
Pai,
eu conheço um atalho!
Você vai se ferrar muito.
Kiri, pare.
Galera, vamos logo.
Está quase no eclipse, vamos.
Solta logo! Solta!
Solta, ou eu atiro!
Comigo.
Solta!
Agora!
Não se mexa! Mãos ao alto!
Solte. Solte.
Spider.
Pega eles! Pega!
Vem cá! Anda!
No chão!
Pare de resistir.
Não se mexa!
Procurem armas!
Kiri!
Fique calmo...
Cale a boca.
Não se mexa!
O que temos aqui?
Ei, Coronel,
olha só isso.
Quatro dedos.
É uma mestiça.
Merda...
Me mostre seus dedos.
Você é dele, não é?
Você é dele, eu sei.
Onde ele está?
Desculpe, eu não falo sua língua...
...seus babacas.
Onde está seu pai?
Não!
Sério?
Quer brincar desse jeito?
Cale a boca!
Kiri!
Não! Pare!
Ei! Ei, não encosta nela!
Ei!
Não a machuque, por favor.
Não se mexa.
Qual é o seu nome, garoto?
Spider...
Socorro.
Miles?
Ninguém me chama assim.
Minha nossa...
Achei que tivessem
mandado você para Terra.
Não colocam bebês
na criogenia, babaca.
O que vamos fazer, chefe?
Céu de Ferro, Azul 1, líder.
Azul 1, Céu de Ferro,
prossiga.
Estamos aguardando extração,
câmbio.
Vamos entrar.
Libélula à esquerda,
extração autorizada.
Para conhecimento:
vamos levar
prisioneiros valiosos.
Solte a gente!
Cale a boca.
Aguarde, Azul 1,
estamos indo até você.
Chegada em 10.
Estamos no horário.
-Senta!
-Anda, no chão!
-Pés para cima!
-No chão!
Lyle,
ative o áudio nisso.
Cale a boca.
Olhando para o chão!
É a mulher do Sully.
Ela é um animal.
Desista, Quaritch.
Sully.
-Está tudo acabado.
-Filho da mãe.
Nada acabou enquanto
eu estiver respirando.
Eu meio que esperava
que dissesse isso.
Não, você fica com os ikrans.
Mas, pai,
eu sou guerreiro como você.
Eu devo lutar.
Neteyam.
Eu não vou falar de novo.
Sim, senhor.
Não tem nada depois disso.
Quer que a gente
pegue os restos?
Azul 1, fique a postos.
Estamos a 3 minutos.
Atenção, 3 minutos.
Cuide da retaguarda.
Cale a boca!
Contato atrás!
Lo'ak!
Merda.
Seu merdinha.
Lo'ak!
-Tuk, vamos! Vai, vai!
-Volte aqui!
Corre!
Segura!
Vamos!
Cobertura!
Rápido!
É você, Sra. Sully?
Eu reconheci
sua marca registrada.
Por que não aparece,
Sra. Sully?
Eu e você temos uns
assuntos pendentes.
Demônio!
Vou te matar quantas vezes
forem necessárias!
Vi que você e o Cabo
estiveram bastante
ocupados, não é?
Você pariu uma ninhada
de mestiços.
Na'vi!
Vai, vai, vai!
Tudo bem?
Tudo bem, garoto?
Sim.
Ok. Comigo.
Pronto? Pronto?
Sim, senhor!
Rápido!
Anda!
Vai, vai, vai!
Pelo flanco. Atrás deles!
Spider?
Spider!
Kiri!
Spider.
Vem! Vamos.
Spider. Ele está lá.
Não.
Senhora, nós chegamos.
Dez minutos
em espaço aéreo inimigo.
Azul 1,
retorne ao ponto designado.
recuar.
Recuar!
Recuar, recuar!
Vamos! Rápido!
Rápido, rápido!
-Kiri!
-Spider!
Vem, vem.
Não.
Anda!
Vai, vai.
Rápido. Vamos.
Ei. Ei, tudo bem.
Está ferido?
-Está ferido?
-Não, estou bem.
-Tuk, está ferida?
-Papai!
Ok, já foi.
Já foi. Todos bem?
-Mãe!
-Tuk.
Tudo bem. Tudo bem.
Estamos todos bem.
Obrigada, Grande Mãe.
Obrigada.
Onde está o Spider?
Eles o levaram.
Eles o levaram!
Ok. Tudo bem, filha.
Ok? Ele é um garoto forte.
Calma.
Ele vai ficar bem.
Todos nós vamos ficar bem.
Qual é!
Me tira daqui!
Que droga!
Ele é totalmente selvagem.
Acha que ele é um deles.
Essa coisa.
Esse Quaritch.
Seja lá o que for...
-O que está acontecendo?
-Ele pode entrar aqui.
Ele anda por aí
debaixo do nariz de Eywa.
-É a nossa família!
-É pela nossa família!
É pelos nossos pequenos.
Não posso.
Você não pode pedir isso.
Não posso deixar o meu povo.
Eu não vou.
Ele está nos caçando.
Nossa família é o alvo.
Não pode pedir isso!
As crianças, tudo o que
elas conhecem. A floresta.
Essa é a nossa casa!
Ele pegou os nossos filhos.
Ameaçou com uma faca!
Meu pai me deu
este arco
quando estava à morte.
E me disse
para proteger o povo.
Você é Toruk Makto!
Isso protegerá o povo!
Quaritch levou o Spider.
E ele sabe de tudo.
Conhece a nossa operação,
pode trazê-los para cá.
Se o povo nos proteger,
todos vão morrer.
Você entende?
Eu não tenho nada.
Não tenho nenhum plano.
Mas posso proteger
essa família.
Isso eu posso fazer.
Mas eu sei de uma coisa.
Aonde quer que a gente vá,
essa família
é a nossa fortaleza.
Onde está o Jake Sully?
Eu não sei!
Sabemos que você sabe.
Tente visualizar
na sua mente.
Uma das montanhas flutuantes?
Me tira daqui!
Ele está resistindo.
Só um instante.
Eu não sei!
Basta imaginar
que a gente vai ver.
Eu não sei!
Olha, eu também
não gosto disso.
Quais clãs dariam
proteção a ele?
Não sei!
Vai ter que me matar!
Olha isso.
Está com picos no pré-frontal.
Só vai parar
quando nos der alguma coisa.
Onde ele está?
Eu não sei, seus bundões! Ok?
Eu não sei!
General, vou tentar
a abordagem pessoal.
Ele não é seu filho.
Calma, ferinha.
Calma.
Tudo bem?
Garoto, você tem brio.
Os nerds pegaram pesado
com você.
Mas você não entregou nada.
Eu respeito isso.
Achei que podia querer isto.
Era do Coronel Miles Quaritch.
Ele faleceu.
Morreu em combate.
Não sou aquele homem.
Mas eu tenho
as memórias dele...
o suficiente para saber
que ele não foi
o melhor pai do mundo.
Mas não é
um pedido de desculpa.
Eu não sou seu pai.
Tecnicamente,
eu e você não somos nada
um para o outro.
Mas,
eu posso ajudar você.
Posso tirar você daqui.
Não vou pedir
para trair o Jake Sully.
Sei que não faria isso.
Você é leal,
e eu admiro lealdade.
Só quero que vá junto.
Se não vier, vou devolvê-lo
para os caras de jaleco.
Isso é como uma pedra
no meu coração.
Tarsem é sábio
para a idade que tem.
Ele será um Olo'eyktan forte.
O líder deve morrer.
Para que o líder possa nascer.
Toruk Makto vai desaparecer.
O povo ficará em segurança.
Um pai protege.
É o que dá a ele significado.
Uma vida acaba.
Outra começa.
Tuk.
Os clãs do mar
são um mundo à parte.
Milhares de ilhas.
Um território desconhecido
para sumir sem deixar rastro.
Falta muito?
AWA'ATLU, UMA ALDEIA METKAYINA
Ei...
deixa.
Comigo.
Tuk.
Sejam gentis.
Seja gentil.
Oi.
Calma. Vamos com calma.
Olha. O que é isso?
Era para ser uma cauda?
É muito pequena.
Como eles nadam?
Pare. Rotxo, Aonung.
Oi.
Tonowari era o chefe
dos Metkayina,
o Povo do Recife.
Eu Vejo você, Tonowari.
Jakesully.
Ouvi dizer
que era um líder sério.
Mas não era Tonowari
que me preocupava.
Eu Vejo você, Ronal.
Tsahik dos Metkayina.
Por que veio até nós,
Jakesully?
Buscamos uturu.
Santuário para minha família.
Nós somos o Povo do Recife.
Vocês são da floresta.
Suas habilidades
são inúteis aqui.
Aprenderemos seus costumes.
Não é?
Sim.
Os braços são finos.
Mãe.
As caudas
são fracas.
Vocês serão lentos na água.
Essas crianças...
-nem são Na'vi de verdade.
-Pai.
Nós somos, sim!
Eles têm sangue de demônio!
Vejam. Vejam.
Eu nasci do Povo do Céu,
e agora sou Na'vi.
Certo? A gente se adapta.
Nós vamos nos adaptar!
Ok?
Meu marido foi Toruk Makto.
Ele liderou os clãs
até a vitória
contra o Povo do Céu.
Chama isso de vitória?
Esconder-se entre estranhos?
Parece que Eywa
abandonou você,
Escolhido.
Desculpe pela minha parceira.
Ela...
Não se desculpe por mim.
...veio de longe,
ela está exausta.
Jake.
Toruk Makto é
um grande líder de guerra.
O povo Na'vi conhece
sua história.
Mas nós, Metkayina...
-Pai.
-...não estamos em guerra.
Não podemos deixar
que tragam sua guerra para cá.
Para mim, chega de guerra.
Ok?
Só quero proteger
minha família.
Uturu é o que nós pedimos.
Nós temos que ir?
Vamos ficar bem.
Toruk Makto e a família dele
ficarão conosco.
Devem ser tratados
como irmãos e irmãs.
Eles não conhecem o mar.
Então, vão ser como bebês
respirando
pela primeira vez.
Ensinem nossos costumes
para que não passem a vergonha
de serem inúteis.
Ok, como se diz?
Obrigada.
Obrigado.
Meus filhos Aonung e Tsireya
mostrarão o que fazer.
-Pai, por que...
-Está decidido.
Venham. Vou mostrar
a nossa aldeia.
Por aqui.
Tuk, vamos.
Estamos chegando.
Isso é para vocês.
Sua casa nova.
É, vai servir.
É ótimo.
Legal, não é?
Família Sully, em formação.
Lembra?
Reunião de família.
Anda. Joelho no chão. Vamos.
Kiri.
O que é?
Ok.
Eu preciso que vocês
se comportem.
É sério.
Aprendam rápido. Colaborem.
Não arranjem problema.
Entenderam?
Sim, senhor.
Eu quero ir para casa.
Ai, Tuk.
Tuk, aqui é
a nossa casa agora.
A gente vai superar isso.
Vamos superar
se a gente se ajudar.
Entendeu?
O que o seu pai sempre fala?
Os Sully ficam juntos.
Isso mesmo.
Agora, falem com vontade.
É.
Os Sully ficam juntos.
Vamos lá.
Nade junto conosco.
O que há de errado com eles?
Esses caras são péssimos mergulhadores.
Pare.
Eles estão aprendendo.
Está tudo bem?
Vocês nadam muito rápido!
Esperem a gente!
É só respirar.
Respirem.
Não são bons mergulhadores.
Podem até saber
pular entre as árvores, mas...
Qual é, cara.
Não sabemos
falar com os dedos.
Não entendemos o que dizem.
Eu vou ensinar.
-Onde está a Kiri?
-Kiri?
-Quem?
-Kiri.
Onde está a Kiri?
Vocês viram?
Vá para a nave,
arrume um lugar
e não atrapalhe.
Vamos nessa!
Rapidinho.
Maneiro.
Calminha aí, bonitão!
Preste atenção.
Tem um rastreador
nessa máscara.
Se a gente pousar
e você fugir,
eu vou achar você em 2 minutos
e dar uma surra à moda antiga.
Entendeu?
Sim, senhor.
Tudo pronto?
Equipe pronta.
Muito bem, atenção.
O Jake Sully desapareceu.
Não tem problema.
Onde ele estiver,
nós vamos achar.
E a esposa maluca dele também.
Para isso,
nós vamos ser Na'vi.
Força total, o tempo todo.
Então,
vamos comer como os Na'vi.
Rodar por aí como os Na'vi.
Pensar como os Na'vi.
E isso começa
falando a língua.
Você chama isso de falar a língua?
Você parece uma criança de três anos!
Ótimo, espertinho.
Você passou
de miquinho mascote
a intérprete oficial.
Esses são os ilus.
Se quiserem viver aqui,
vão ter que montar.
Faça a ligação com gentileza.
Sinta a respiração dele.
Sinta a força dele.
Segure aqui.
Segure.
Tudo bem aí,
menino da floresta?
Isso é uma montaria
de guerreiro.
Não é fácil dominar.
Talvez você deva
começar com um ilu.
Não. Este aqui.
Lembre-se,
quando mergulhar,
posicione-se bem.
Muito importante.
Pode deixar.
Agora chega, ok?
Calminho.
Droga.
Eu já adorei ela.
Inspirem.
E expirem.
Imaginem uma chama tremulando.
Precisam diminuir
seus batimentos.
Inspire.
Faça o ar chegar aqui embaixo.
Solte o ar lentamente.
Lo'ak, seu coração
está acelerado.
-Desculpe.
-Tente se concentrar.
-Está bem.
-Inspire.
E expire.
Esvazie sua mente.
Você está aprendendo
a respirar.
Vamos! Rápido, seus lerdões!
Deixa comigo.
O que foi?
Crianças Na'vi mais novas
do que eu usam só as mãos.
O Jake Sully fez
do jeito difícil?
O que você acha?
Como vai ser, Coronel?
Isso vai ser bom.
Ok, vamos nessa.
Só você e eu, docinho.
Cheguei a falar
para amarrar a boca primeiro?
Valeu mesmo, garoto!
Vamos lá, vamos!
Está vendo eles?
Ok, vamos prosseguir. Vamos.
Vamos.
Vem. Vamos dar o fora daqui.
E aí!
Eu consegui!
Boa, Coronel! Mandou bem!
Boa, Coronel!
Quem é o próximo?
O Caminho da Água
não tem começo nem fim.
O mar está ao seu redor
e dentro de você.
O mar é o seu lar
antes de você nascer
e depois que você morre.
Nossos corações batem
no ventre do mundo.
Nossa respiração arde
nas sombras das profundezas.
O mar dá
e o mar leva.
A água conecta
todas as coisas.
Da vida à morte.
Da escuridão
à luz.
Eu consegui!
Você conseguiu!
Ele permite respirar debaixo d'água.
O que ela está fazendo?
Eu não sei.
Ela fica encarando a areia.
O que você disse?
Você é tipo... uma aberração?
Ele perguntou
se você é uma aberração.
Não.
Tem certeza?
Você nem é Na'vi de verdade.
Olha essas mãos.
Sério, olha só...
Ei!
Fica longe, boca de peixe!
Ah, outra aberração
de quatro dedos.
Olha a cauda de bebê dele!
Não encosta em mim!
Cauda de bebê!
Deixe a gente em paz!
Ele não é normal.
Olha a cauda dele.
Cauda de bebê!
Que fofura!
Ouviram o que ela disse.
Deixem eles em paz.
O irmão grandão chegou...
Fica longe.
Agora.
Boa escolha.
Daqui para frente,
quero que respeitem
a minha irmã.
Vamos embora.
Tchauzinho!
Olhe para eles.
Todos são aberrações.
A família toda.
Lo'ak.
Deixa comigo.
Sei que a mão é engraçada.
Olha, eu sou uma aberração.
Estranho.
Mas ela faz
uma coisa bem legal.
Olha só.
Primeiro, eu fecho bem,
desse jeito.
Ok? E aí...
O nome disso é soco, otário!
Nunca mais
encoste na minha irmã.
É! Aonung! Mostre a ele!
Vem cá!
Ei! Ei!
Pare!
Isso é ridículo!
Ai, minha cauda!
Minha orelha! Solta!
Ele pegou a minha orelha!
Qual foi a única coisa
que eu pedi?
A única!
-Não arranjem problema.
-Isso.
-Foi minha culpa.
Acho que não.
Pare de assumir
a culpa por esse idiota.
Pai, o Aonung implicou
com a Kiri.
Chamou de aberração.
Peça desculpa ao Aonung.
O quê?
Ele é filho do chefe. Entende?
Não me interessa como,
mas faça as pazes.
Vai logo.
Ei.
Como ficaram os outros?
Pior.
Que bom.
Bem pior...
Dá o fora daqui.
Qual é o problema?
Nenhum. Eu estou bem.
Por que eu não estaria bem?
Por que eu não sou
que nem todo mundo?
Ah, Kiri.
O que o menino da árvore
quer aqui?
Desculpe por bater em você.
Tantas vezes.
Vamos ser amigos.
Vem caçar com a gente.
Fora do recife.
É onde os homens caçam.
Sem chance. Não posso.
Acho que chamei
o irmão errado.
Vamos lá.
Vamos! Vamos!
É!
Vem, menino da floresta!
ROCHEDOS DOS TRÊS IRMÃOS
Ei, você sobreviveu!
Isso foi surreal, cara!
Por aqui.
Eu conheço um lugar bom.
Chame o peixe.
Que idiota!
Ei, pessoal!
Ei!
Aonung!
Qual é, não tem graça!
Ei, Aonung!
Caramba.
Você é um tulkun.
Você salvou a minha vida.
Obrigado.
Amigo, não entendi nada
do que você falou.
Machucaram você, não foi?
Vou tentar tirar.
Confie em mim, ok?
Amigos?
É isso aí, nós somos amigos.
Amigos.
Cara!
Sinto muito.
O que foi, meu amor?
Saudade do Spider?
-É.
-É?
Mas não é só isso.
Ok...
Então, o que é?
Eu posso senti-la, pai.
Sentir quem?
Eywa.
Ouço a respiração dela.
O coração dela batendo.
Ela está tão perto.
Ela está logo ali...
como uma palavra
na ponta da língua.
Sei que me acha louca.
Você não é louca, meu amor.
E como é o coração de Eywa?
Poderoso.
Diga a ele
o que você me disse!
Gosta de observar as estrelas?
O meu pai veio de uma estrela.
Daquela.
Bem ali.
Lo'ak!
Ai, cara. Eu me ferrei.
Vai.
A gente se vê outro dia.
-O menino voltou!
-É o menino Sully.
-Acharam o menino.
-Eles acharam.
Ei, ei.
Deixa eu ver você. Ok.
Ele está bem. Ele está bem...
sim.
Só uns arranhões.
Rezo para ter força
e não arrancar os olhos
do meu caçula!
Não.
Meu filho sabe que não podia
levá-lo além do recife.
A culpa é dele.
Ok, vamos embora.
Não.
Não é culpa do Aonung.
A ideia foi minha.
Aonung tentou
me fazer desistir.
Sério.
Vamos.
Desculpe.
Deixa comigo.
É verdade?
Aonung. Onde estava
com a cabeça?
Pai, você disse
para ficar amigo deles.
-Foi o que tentei...
-Não quero saber.
Pai...
Você trouxe vergonha
para essa família.
Posso ir agora?
Mais um problema,
eu dou um nó na sua cauda.
Copiou?
Sim, senhor. Copiei.
Onde você estava?
É.
E a história de "ficar de olho
no seu irmão"?
Desculpe, senhor.
Por que me defendeu?
Porque eu sei como é
ser uma grande decepção.
Eu queria ter visto.
O oceano abençoou você
com um dom, irmão.
Os tulkuns ainda não voltaram.
E os tulkuns
nunca estão sozinhos.
Mas esse estava.
Ele estava sem uma barbatana.
Tinha só o coto.
No lado esquerdo.
Pobre tulkun.
Payakan.
Quem é Payakan?
Um jovem macho que se rebelou.
Ele é um pária. Isolado.
E falta uma barbatana.
Dizem que ele é assassino.
-Não, não.
-Ele matou uns Na'vi
e outros tulkuns.
Não aqui,
foi lá no Sul.
Não, ele não é assassino.
Você tem sorte de estar vivo.
Estou falando, pessoal.
Ele salvou a minha vida.
É meu amigo.
Meu irmãozinho!
O grande guerreiro
que encarou o tulkun assassino
e viveu para contar, não é?
Não estão me ouvindo.
-Lo'ak, eu estou.
-Lo'ak, volte aqui.
Seus skxawngs.
Payakan!
Que bom te ver.
Por que você é um pária?
O que aconteceu?
É doloroso demais.
Eu confio em você.
Pode confiar em mim.
Ah, isso é nojento!
Vá mais rápido!
Chegamos.
Essa é a Baía dos Ancestrais.
Nosso lugar mais sagrado.
O eclipse é a melhor
hora do dia para vir aqui.
É aqui.
Esta é a Árvore dos Espíritos.
Minha filha linda.
Oi, mãe.
Como é bom ver você.
Mas você parece triste.
Meu amor.
Vai ficar tudo bem.
O que foi, meu amor?
Por que eu sou diferente?
O que a Grande Mãe
quer de mim?
Quem foi o meu pai?
Ah, meu amor.
Não!
Vamos.
O que houve? O que foi?
Foi uma convulsão.
Ela está respirando?
Leve-a para a aldeia!
Rápido!
Vamos logo! Vamos!
Tuk, venha.
-Oi!
-Que bom te ver.
Vamos pegar o equipamento.
Neteyam!
Neteyam, afaste todos.
Como ela está?
Ainda inconsciente.
Não há sangramentos.
Nem fraturas.
Nenhum efeito de hipóxia.
O cérebro parece bem.
Mas há atividade interictal
no pré-frontal.
-Ok.
-Sem dúvida foi uma convulsão.
-Podemos descartar toxinas.
-Então, o que é?
Vejo que não precisam
de mim aqui.
Você é Tsahik!
Tire essas coisas.
Saiam!
Vocês não fizeram nada!
Calma. Vamos fazer uma pausa.
Espere. Vou retirar o acesso.
Tuktirey.
Ela disse que sente Eywa.
Que sente o coração dela.
-É isso.
-O quê?
É epilepsia
do lobo frontal clássica.
-Epilepsia?
-É.
Você tem visões.
Entra em
estado de êxtase religioso,
como o que ela descreve.
Acessar a Árvore dos Espíritos
é uma espécie de gatilho.
Não pode mais deixá-la
fazer isso.
O quê? Nunca mais?
Jake.
Se tiver isso de novo
debaixo d'água,
ela pode morrer.
Você acordou!
Kiri, meu amor.
Ah, minha filhinha.
Ok, agora essa.
"Eu Vejo você."
Foi o que eu falei, não?
Não é "Naati". É "Ngaati".
Entendi. O som é
meio anasalado.
Chefe,
a patrulha de longa distância
captou algo.
Uma aeronave isolada.
Onde?
Mar do Leste. 400 km ao norte.
Espere aí.
O sinal era ruim, e eles
perderam sobre o mar aberto,
mas se fizer a projeção,
chegamos a esse arquipélago.
São centenas de ilhas.
É uma área grande
com muitas aldeias.
É onde ele está.
Se me der navios e aeronaves,
eu trago o escalpo dele.
Tem alguém chegando.
Capitão.
-Parada total.
Parada total. Certo.
Oi.
Você é o Scoresby?
É o idiota que veio
para comandar o meu navio?
Sou eu mesmo.
O alvo é, basicamente,
esse arquipélago inteiro.
Nunca estive lá.
Já conhece as águas.
Que tipos de nativos veremos?
Metkayina, principalmente.
E Ta'unui. Umas 50 aldeias.
E quem é você?
Eu sou Ian Garvin.
Biólogo marinho.
Cinquenta aldeias.
Cem aldeias. Não importa.
Vamos revirar todas.
Eu caço tulkuns.
Estou equipado para isso.
É o que o meu pessoal faz.
Eu tenho meta para bater.
Eu vou ser legal uma vez.
Depois, acabou.
Se não pode vencê-los,
junte-se a eles!
-Todos a seus postos!
-Ei, não mexe.
Timoneiro, pode subir.
Velocidade de voo.
Velocidade de voo, senhor!
O que foi isso?
O que está acontecendo?
Os tulkuns voltaram!
Pessoal, nossos irmãos
e irmãs voltaram.
Em seu interminável
ciclo de migração,
os tulkuns voltaram para casa.
Kiri, vem cá. Vem ver!
Tuk, me deixe em paz.
-Vem!
-O que foi?
O que você quer?
Olhe.
Vem.
Vamos lá perto!
Veja,
é a minha Irmã de Espírito.
Irmã, eu te vejo.
Eu te vejo, irmã. Estou feliz.
Seu filho é lindo.
Obrigada. Como está seu bebê?
Meu bebê está forte.
Eu conheci um menino.
Era um momento para histórias.
Do tempo passado afastados.
De mortes
e nascimentos.
De antigas amizades
e novos amores.
ALDEIA TA'UNUI
Crianças.
Muita calma,
meu povo.
Procurem armas,
comunicadores.
Qualquer tipo de tecnologia.
Para o chão.
Você também.
Está vendo isso?
Fique aí e cale a boca!
Este homem...
Sabemos que ele está nestas ilhas.
Aqui? Nesta aldeia?
Somos um clã totalmente separado...
...este homem no reflexo...
...é da floresta.
O que ele está dizendo?
Nunca viram ele.
Eles são do mar.
O Povo da Floresta
não vem aqui.
Não engulo essa.
Ele precisa sair daqui...
e ir à floresta para encontrar este homem.
Eles não sabem nada.
Atire naquele animal.
O que está fazendo?
Be calm.
Agora você ouviu?
Fique calmo!
Entendeu o que isto faz?
Jake Sully.
Toruk Makto!
Ele disse que não sabe!
Acabe com ela!
No chão!
Pare!
Deixe bem claro para ele.
Se ele não entregar o Sully,
nós vamos matar a Tsahik.
Não, eu não vou fazer isso.
Ah, não vai?
Eu não vou participar disso!
No chão!
Essa gente não sabe de nada!
Não sabem de nada!
Parado aí!
Vamos matar mesmo?
Por favor.
Por favor, não faça isso.
É errado.
O que está fazendo é errado.
Por favor.
Queimem as cabanas.
Vai, toca fogo!
Manda ver! Em tudo!
Acionar lança-chamas!
Desculpe!
Eu não sabia!
Parem com essa loucura!
Desculpe.
Vamos dar o fora.
Não encoste em mim!
Desculpe.
Vamos embora.
Podem montar.
Andem logo. Vamos.
O que foi?
O Povo do Céu.
Estão procurando você,
Jakesully.
Sul.
Estão com um humano,
um menino que fala Na'vi.
Mataram alguém?
Ainda não.
Eles ameaçaram.
Mas ninguém vai falar
onde vocês estão.
Por ordem minha.
Nós temos que caçar
esse demônio.
Capturar.
E matar.
Temos que ser inteligentes.
Se atacarmos o Quaritch,
vão saber onde nós estamos,
e vão vir para cá com tudo.
E qual é o nosso plano?
É Toruk Makto!
No chão.
Ele esteve aqui?
Isso não está funcionando.
Não, estão escondendo o jogo.
Se pesarmos a mão,
ele vai continuar fugindo.
Temos que atrair ele.
Para mim chega.
Eu tenho metas para bater.
Quer caçar?
Vamos caçar.
Aqui? Não.
Tem aldeias demais.
Não. Não, não, não.
Com todo respeito,
o senhor não entende
a ligação que há
entre tulkuns
e os Na'vi do oceano.
Seria como matar
alguém da família deles.
Se começarmos a caçar aqui,
eles vão vir atrás da gente.
Exato.
Um deles
em especial.
Eu sei como você se sente.
Eu me sinto sozinho também.
Me conta.
Por que você é um pária?
Eu sinto muito.
Está tudo bem.
Você permitiu isso.
Você permitiu que ele
fizesse a ligação com o pária!
Tsireya.
Você me decepciona, filha.
E você,
filho de um grande guerreiro,
você deveria saber.
O Payakan salvou a minha vida.
O senhor não conhece ele.
Não, Lo'ak.
Sente-se.
Sentem-se!
Ouça minhas palavras, garoto.
Na época
das Primeiras Canções,
os tulkuns lutavam entre eles
por território
e por vingança.
Mas eles acabaram entendendo
que matar,
por mais justificado que seja,
só traz mais matança.
Então, matar foi proibido.
Esse é o Costume Tulkun.
Payakan
é um assassino, então
ele é um pária.
Desculpe, senhor.
Mas está errado.
Lo'ak.
Está falando com Olo'eyktan!
Eu sei o que...
Já basta!
Eu sei o que eu sei.
Já basta.
Eu vou cuidar deste aqui.
Essa tempestade vai passar.
Lo'ak, eu vi uma coisa hoje.
Eu vi um menino da floresta
ser escolhido por um tulkun.
Eu estou muito orgulhosa
de você.
O Payakan
não matou os meninos.
Eu vi tudo.
O navio demônio matou
a mãe dele na frente dele.
Ele reuniu os jovens machos
e os meninos do recife
para atacar o navio.
E todos foram assassinados,
mas pelo Povo do Céu,
não por ele.
-Ele não é um assassino.
-Não, Lo'ak.
Pelo Costume Tulkun, ele é.
Ele carrega aquelas mortes.
Ele tem que pagar
pelo resto da vida?
Ele sabe que errou.
Não faria de novo.
Devemos contar ao meu pai...
Não. Não.
Já tenho muito problema
com o meu.
Seu pai vai entender isso.
Não, não vai.
Ele não entende nada.
O clã inteiro me odeia.
Sangue de demônio.
Forasteiro.
É só o que eles veem.
Eu Vejo você.
Você é Irmão de Tulkun.
Você é um de nós agora.
Achou a mamãe?
Mãe e filhote. Sinal forte.
Distância 4.000.
Vamos com tudo
no casco.
Entendido, senhor.
Hidrofólios acionados.
Submarinos,
2 minutos!
Todos para dentro!
Escotilhas fechadas!
Vamos logo, rápido!
Rápido!
Tripulação para os barcos.
2 minutos.
Vamos encher o cofre!
Tripulação dos barcos!
Vamos liberar isso!
Libera tudo!
Todos os barcos ao mar!
Barcos ao mar!
Vamos lá, bebê!
Manda ver!
Preparar cargas
de profundidade
e atirar, atirar, atirar!
O que é aquilo?
O que estão fazendo?
São sensores
de ecolocalização.
É como eles se orientam.
Precisam deixá-los
fora da água
ou ficam surdos.
Picadores!
Podem ir!
Vão.
Vão com tudo!
Eles vão separar a mãe
do resto do grupo
usando o canhão sônico.
Eles miram na mãe
porque o filhote é lento,
e ela não abandona o filhote.
E eles nunca revidam?
Não, nunca vi levantarem
uma barbatana.
Mas é difícil
matar os desgraçados.
Submarinos, preparar!
E vai.
Vai, vai.
Olha ela aí.
Alvo localizado.
3-6, arpões preparados.
Vamos lá, bebê.
Nós pegamos por baixo,
onde há espaços na couraça.
Certo, vamos lá. Pega por aí.
Eu vou para cima.
Me deixa mais perto.
Estabiliza.
No alcance. Carregar.
Carregando, alvo na mira.
E manda ver.
Outro a caminho.
-Carregar.
-Carregando.
Atirar.
Muito bom. Preparar outro.
Carregando.
Segundo disparado.
Bum!
Bom.
3-6, está devendo uma cerveja.
Os bolsões a deixam lenta,
e ela tem que ficar
na superfície.
É.
Vamos lá!
Me leve até lá.
Pertinho dela.
30 metros.
Arpão de ponta explosiva.
10 metros. Me leva até lá.
Me deixa bem perto.
Agora estabiliza, vai.
Fica perto dela.
Segura. Segura.
Linha correndo!
Segura esse rabo de cavalo,
Coronel.
Recuar com tudo!
Recuando, senhor.
Segura.
Segura firme.
Ela levou uma arpoada
explosiva no peito
e ainda está lutando.
Que coisa linda.
O único jeito de chegar
à glândula é por baixo.
Nós perfuramos o palato duro
até o cérebro. E...
São seres extremamente
inteligentes.
Talvez mais do que nós.
Não mais do que eu.
Isso é nivelar por baixo.
Ei, o arpão está comigo.
É.
Como você sabe?
Que são mais inteligentes?
Mais neurônios, mais vias.
Além de mais inteligentes,
eles são
profundamente emocionais.
Mais espirituais.
Essa região aqui corresponde
ao nosso centro emocional,
só que, proporcionalmente,
é muito maior.
Tem música,
filosofia,
matemática,
linguagem complexa.
Ok.
Vamos lá.
Quero ver o dinheiro.
Então, afinal,
é tudo por isso?
É isso.
Amrita.
Para azar dos grandões,
esse negócio impede
o envelhecimento humano. Tipo,
impede.
Cada gotinha da substância
mais valiosa
que o homem conhece.
Este frasquinho aqui vale...
80 milhões.
Pensa rápido!
Não faz isso.
Nunca tem graça.
Amrita é o que está bancando
tudo aqui em Pandora agora.
Até a sua pesquisa.
Não é mesmo, Dr. G?
É por isso que eu bebo.
Vocês só levam isso?
E depois descartam o resto?
Soltem os bolsões.
Vamos afundá-la!
Não. Deixem os bolsões.
Quero que saibam
que fomos nós.
Cobro taxa extra
para ser usado como isca.
O nome dela é Ro'a.
Ela era
minha Irmã de Espírito.
Ela compunha canções.
Era muito respeitada.
Nós cantávamos juntas.
Ela esperou muitos ciclos
para ter esse filhote.
O clã ficou tão feliz por ela.
O que é isso, Tonowari?
O que é isso?
Minha Irmã de Espírito
e o bebê dela
foram assassinados
pelo Povo do Céu!
A guerra chegou até nós.
Nós sabíamos que caçavam
o nosso povo tulkun.
Mas era além do horizonte,
bem distante.
Agora, chegou aqui!
Não, pare com isso.
Precisa entender
como o Povo do Céu pensa.
Eles não ligam
para o Grande Equilíbrio.
Não devemos explicações
ao Povo do Céu!
Escutem. Escutem ele.
O Povo do Céu não vai parar.
Isso é só o começo.
Devem mandar
os tulkuns irem embora.
eles irem para longe daqui!
Ir embora?
Vocês vivem entre nós
e não aprendem nada!
Nós vamos lutar para proteger
nossos irmãos e irmãs!
Não, não, não.
Se vocês atacarem,
se vocês lutarem,
eles vão destruir vocês!
Vão destruir
tudo que vocês amam.
Não!
Escutem o que eu digo!
Escutem!
Calma.
Calma!
Escutem o meu pai.
Que droga!
Ele está falando a verdade.
Digam aos tulkuns
que se forem atingidos
por um destes,
estão marcados para morrer.
E me chamem,
eu irei desativar.
Salvar a vida deles
é o que importa.
Certo?
Salvar a família de vocês.
Avisem os tulkuns.
Vão.
Vão!
Nós temos que lutar.
MaJake.
Não vou ficar aqui parada!
É uma armadilha.
Querem que a gente revide.
Não estão caçando tulkuns.
Estão caçando a gente.
Nem pense em fugir daqui,
irmãozinho.
Preciso avisar ao Payakan
sobre os rastreadores.
Não.
Precisa parar
de ser skxawng e sossegar.
Ele é um pária.
O único que pode avisar
sou eu.
Irmão,
por que você sempre
dificulta as coisas?
Não.
Por que não posso ser
o filho perfeito como você?
O soldadinho perfeito.
Eu não sou você!
Ok?
Eu não sou você.
Ele é meu irmão.
Eu vou.
Ele é seu irmão?
Não, eu sou seu irmão.
Lo'ak!
Me larga.
Volte aqui!
Vamos.
Ele está indo até o Payakan.
Volte aqui!
É o Lo'ak! Lo'ak.
Lo'ak!
O Lo'ak foi procurar
o Payakan!
Espere aí!
Segura aí!
-A seus postos.
-Disparar alerta.
Ok, pessoal. Vamos.
Vamos encher o cofre!
Irmão!
Lo'ak!
Espere!
O que foi? O que houve?
Merda!
Fica calmo. Calma.
Deixa comigo.
Merda!
Vem logo! Me ajuda!
Rápido, o navio está vindo!
Eles estão ali!
Irmão, vem!
Irmão.
Vamos, irmão.
Rápido!
Chama alguém!
Chama o papai!
Chama o papai! Vai logo!
Chama logo!
Pai. Digo, Cão Demônio.
Na escuta?
Viu para onde foram?
Aqui é Olho de Águia,
na escuta?
-Eles saíram do recife.
-Sim, Lo'ak.
Pai!
Estamos com um tulkun
que está sob ataque.
O barco assassino está vindo.
A uns 2 quilômetros.
Quem está aí?
Todos nós.
Aonung e Tsireya também.
Estamos nos Três Irmãos.
Protejam-se e não ataquem.
Entendeu? Está ouvindo?
Não ataquem. Estamos indo.
Sim, senhor.
Estão chegando!
-3, 2, puxa!
-Puxa!
As crianças estão
sendo atacadas!
Elas estão sob ataque.
Foram defender um tulkun.
Seus filhos também.
O navio demônio?
Sim!
Temos que ir!
Armas. Disparar alarme!
Você deve ficar.
Eu vou!
Vamos!
Submarinos, fechar escotilhas.
Aviso de 2 minutos.
Aonung!
Rápido! Anda!
Anda, vai logo!
Vai, vai, vai!
Puxa! Agora!
-Todos juntos!
-Puxa!
Ora, ora.
Os filhos do Sully.
Vamos nessa.
Você, não.
Preparem-se!
Distância 700 metros.
O sinal do rastreador
está forte.
Puxa! Mais forte!
Puxa!
Puxa mais forte!
Vai!
Saiu! Kiri, saiu!
Vai. Tuk, vai.
Anda. Sai daqui!
Vão por lá!
Eu distraio eles.
-Ok.
-Lo'ak, vem.
Vai, vai, mergulha!
Agora, mergulha!
Segura firme.
300 metros.
Preparar cargas
de profundidade
e atirar, atirar, atirar.
Sem carga de profundidade.
Scoresby, copiou?
As crianças
não valem nada mortas.
Não atirem.
Cerquem. Formem um cordão
em volta.
Libere os submarinos.
Submarinos, para água.
Siris, pela direita.
Dando a volta.
Olho neles. Vai atrás.
Recolher asas. Vamos com tudo!
Vamos nessa!
Alvo na mira. Míssil 2.
Onde está a Tuk?
Você viu?
Tuk!
Alvo na mira.
Está vindo.
Temos que ir!
-Trocar para rede.
-Trocando.
Atirar.
Segura!
Me tira daqui!
-Cuidado!
-Tuk, sai!
Tira a mão! Tira!
-Corta!
-Rápido, rápido!
Ei, garoto, volta aqui!
Larga a arma.
-Solta essa arma!
-Solta a arma.
Solta agora!
No chão.
-Ei, garoto, volta aqui!
-Atrás dele!
Solta essa arma!
Larga agora!
-Solta isso!
-Larga a faca.
Larga.
Ei! O que está fazendo? Pare!
Pare. Não machuque eles.
Sem mexer.
-Spider!
-Cara, tudo bem?
Sim. Tudo ótimo, sim.
Melhor impossível.
Para com isso. Não se mexe.
Voltem para a ponte.
Ele fica lá!
Estou indo, estou indo.
É.
Eu me lembro de você.
Prenda na barra. Todos.
Vamos.
Vamos. Anda!
Aqui.
Cuidado. Eles mordem.
De joelhos.
Anda.
Me dá a mão.
Não!
Agora a outra.
Não.
Coragem.
Na'vi chegando!
Espalhem-se. Preparar armas.
Pai!
Pela esquerda. Espalhem-se.
Pare. Parem, todos.
É o Sully.
Uns 300 metros.
Pegaram nossos filhos.
Sua filha.
Tuk. Lo'ak.
Jake,
mande seus amigos
se afastarem.
Se quiser as crianças
de volta,
venha sozinho.
Você sabe que é melhor
não me testar.
Lo'ak! Não!
Eu acolhi você
sob a minha asa, Jake.
Você me traiu.
Você matou a sua gente.
Homens bons. Mulheres boas.
Eu não vou hesitar
em executar o seu filho.
Me dá um minuto.
Espere aqui.
Eles são assassinos
de tulkuns.
Eles devem morrer.
Aqui. Hoje.
Sou eu quem eles querem.
Sempre foi isso, não é?
Caçando tulkuns.
Sequestrando nossos filhos.
Você trouxe isso até nós!
Você!
Então, sou eu
que tenho que fazer isso.
O prazo da proposta
vai acabar.
Como vai ser?
Não atire.
Estou indo.
MaJake,
o que está acontecendo?
MaJake?
Atenção, pessoal.
Armas a postos.
Alvo fácil.
Se atirar nele agora,
eles vão atacar.
Espere até ele subir a bordo.
Payakan!
Atirar. Atirar!
Irmão!
-Meia-volta!
Vira o barco!
Me deixa na mira!
Vai, vai!
Vira agora!
Vai, vai, vai!
Chega perto
e me deixa ao alcance.
Vai, vai.
Deita!
Que inferno!
Atirar!
O Sully está vindo.
Olho nele!
Vamos nessa.
Montando. Subindo!
Alguém atira em alguma coisa!
Pare!
Vá atrás deles. Rápido!
Furo! Botem as máscaras!
Máscaras! Rápido!
Tira ele daqui!
Se acalma!
Vai, vai, vai!
Relatório de danos!
Inundação.
Compartimentos 2 e 3.
Vocês estão bem?
Bombordo!
A bombordo!
Atirar!
Me deixa na mira!
Te peguei!
Cortem o cabo!
Sem resposta!
Alguém arranca esse cabo!
Quem está com o arpão agora?
Recuar com tudo!
Recarregar!
Esquece o cabo, seu idiota!
Estamos à deriva.
Inundando. Bombas ligadas.
Assumam as armas!
Achei que fosse da espécie
inteligente, Scoresby.
Feche essa matraca, Garvin.
Onde você está?
Trapaceiro safado.
Você se acha esperto, não é?
Se abaixa!
As bombas quebraram.
Abandonar navio!
-Leve-o para um bote!
-Tripulação, para os botes.
Vamos, pessoal!
Rápido! Máscaras!
Neteyam!
Oi, irmãozinho.
Precisa de ajuda?
Cale a boca. Anda.
Solte a gente.
-Ok, tire a Tuk daqui.
-Anda logo!
Quem é o grande guerreiro?
Fala.
-Cara!
-Vem, vamos.
Lo'ak!
Pegaram o Spider.
Temos que salvá-lo. Vamos.
Qual é, cara.
Não podemos deixá-lo.
Me solta!
Não!
Olha!
Vem, princesinha. Levanta.
Não sou sua princesinha,
seu tarado!
Temos voltar para pegá-la.
Tuk, espera!
Os Sully ficam juntos.
Espere aí, pessoal. Espera.
Liberado para descer!
Veja se a máscara
está bem presa.
Está, seu babaca.
Rápido, rápido!
Evacuando, pessoal!
Tuk,
isso não é uma boa ideia.
Tuk!
Corte aqui.
Não!
Deixa comigo.
Ainda podemos resolver isso.
Pode crer.
Não acredito
que estou presa de novo!
Cara, vem.
Vamos.
Valeu, galera.
Vai!
Não!
-Gente, vamos!
-Vai, vai, vai!
Vai, vai, vai!
Me dá isso!
Por aqui.
Cobertura, cobertura!
Está vendo eles?
Cara!
Isso foi surreal.
É.
Sobe!
Vamos, cara!
Seu skxawng.
Eu levei um tiro.
Merda!
Me ajuda!
-Levanta ele!
-Deixa comigo.
Vamos.
-Segura ele.
-Deixa comigo.
Puta merda.
Levanta ele!
Cara, vamos.
Tudo bem, cara.
Estou com você.
Rápido. Vai, vai!
Pegaram a Kiri e a Tuk.
Não posso voltar.
Pai!
Pai, ajuda! É o Neteyam!
Rápido!
Aqui! Pega ele.
-Ah, não.
-É o Neteyam! Ele está ferido!
-Jake.
-Vem. Anda!
Rápido, por favor!
Puxa!
Cuidado com a cabeça dele.
Rápido!
Cuidado com a cabeça.
Ok.
Tudo bem, irmão.
Estamos aqui.
Ah, não.
Faz pressão.
Faz pressão aqui.
Pai, eu...
Calma. Estou aqui.
Não, não, não.
Calma, filho. Estou aqui.
Quero ir para casa.
Eu sei. Eu sei.
Está bem, a gente vai.
Nós vamos para casa.
Tudo bem. Tudo bem.
Pai, eu...
Neteyam...
Não. Não, não, não. Neteyam!
Ah, Grande Mãe.
Não, Grande Mãe.
Por favor.
Ah, meu filho.
Meu filho.
Não!
Meu filho!
Está me ouvindo, Cabo?
É, eu acho que está.
Estou com as suas filhas.
O mesmo trato de antes.
Você por elas.
Não!
Onde estão as suas irmãs?
Suas irmãs. Onde elas estão?
Eu não sei.
-Onde elas estão?
-Estão no navio.
Estão amarradas no navio.
Estão no tanque central.
No convés inundável.
No meio do navio.
O quê?
Vamos lá, eu te mostro.
Vem.
Eu te mostro.
Fala comigo, Cabo.
-Z, no alto.
-Responda, Jake,
ou haverá consequências.
Estou ouvindo.
-Vamos.
-Vamos!
Vamos. Temos que ir.
Vem, vamos.
-Não!
-Vamos.
Escute. Escute.
Preste atenção.
Pegaram as nossas filhas.
Estão com as nossas filhas.
Eu preciso de você comigo.
E preciso que seja forte.
Agora.
Coração forte.
Vamos pegar as nossas filhas.
Fique com o seu irmão.
Pai, eu quero ir com você.
Você já fez muito.
Pai...
Não atirem.
Vamos.
Ele está vindo.
Estou bem. Vai, vai!
Vamos pegar esse cara.
Viemos aqui para isso.
Fique com ele.
Não.
Fiquem atentos.
Vai.
Onde elas estão?
No convés do meio.
De onde partem os submarinos.
Tem um tanque no centro.
Estão presas na barra.
Não. Fique aqui.
Fala comigo, Cabo.
O navio vai afundar,
e suas filhas vão junto.
Seu filho
não precisava morrer.
Você é o culpado.
Achou que poderia proteger
sua família, mas não.
Só há um jeito de protegê-la.
Vamos acabar com isso
antes que
você perca outro filho.
Se abaixa!
-Quem caiu?
-Zdinarsik, na escuta?
Chamada!
Liberado!
Prager. Na escuta?
No alto. No alto!
Avança!
À esquerda. Vai!
Direita. Dá a volta nela.
Quem está vendo?
MaJake.
É a mamãe!
Isso mesmo.
Estão vindo atrás de você.
Pai! Pai.
Ok. Onde está sua irmã?
Onde ela está?
Por ali. Por ali.
Fique atrás de mim.
Kiri!
O tempo está acabando, Cabo.
Já perdeu um filho hoje.
Quer mesmo perder outro?
Não me teste!
Mata logo ele, pai!
Solte as armas.
Não.
Não faz isso.
Larga!
Chute para longe.
Anda!
Não.
Se algema.
Não! Não a machuque, ok?
Parado aí!
-Não!
-Não se mexa!
Nem um passo.
Ponha a algema. Agora.
Seu filho da mãe.
Por favor, não a machuque.
Solte.
Ou eu corto.
Acha que me importo
com um garoto qualquer?
Ele não é meu.
Nós nem somos
da mesma espécie.
Só, por favor,
não a machuque.
Por favor, solte ela.
-Não.
-Por favor!
Não mata ele.
Me escuta!
Solte ela. Não a machuque.
Mãe, não mata ele.
Um filho por um filho.
Por favor, não a machuque.
Eu corto.
Por favor, solte ela.
Ok?
Solte ela.
Não!
Kiri... Kiri.
Spider.
Spider,
tire as duas daqui.
Vamos.
Pessoal. Tuk.
Eu te devo uma morte.
Mãe.
-Mamãe.
-Vem.
Vem.
Por favor.
Mamãe.
Não vai embora, vai, Jake?
Sabendo que eu estou por aí.
Sabendo que eu não vou parar.
Eu vou atrás de você.
E quando eu for,
vou matar a sua família toda.
Pai...
Vamos acabar com isso.
Jake!
-Está vindo!
-Volte. Volte.
Voltem para o navio. Vão!
Tuk, nade, nade.
Fica perto.
-Continue.
-Fica perto.
Tuk!
Mãe, pega a minha mão!
Segura!
Mãe!
-Kiri, vem.
-Não...
Kiri, temos que ir, vem.
Não!
Vai! Sobe. Sobe!
Kiri, rápido!
Rápido, vamos!
Mãe!
Nade! Nade.
Vai, Tuk.
Sobe.
Mãe...
Corre!
Vai, vai, vai!
Vai subindo! Vai!
Te peguei.
Me dá a mão!
Rápido!
Abre!
Para trás.
Vem.
Tuk!
Sobe!
Vai!
Estamos rolando!
Vai, vai, vai!
Ok...
Não!
Mãe!
Kiri!
Continue!
Por aqui, por aqui!
Ok.
Vai!
Abre! Abre!
Mãe!
Rápido!
Vai, Tuk!
Não tem saída!
Vamos ficar juntos, ok?
-Sim.
-Ficar juntos.
Sim.
Grande Mãe!
Grande Mãe, nos ajude!
Kiri!
Cara!
A mamãe e o papai
estão lá embaixo.
No navio.
Segura firme.
Tudo bem. Pode ir!
Ok.
Jake!
Pai.
Merda!
Anda, seu filho da mãe!
Pai, respire.
Neteyam?
Não, pai. É o Lo'ak.
Ah, Lo'ak.
Desculpe, senhor.
Desculpe pelo Neteyam.
Foi minha culpa.
Concentre-se.
Concentre-se, agora.
Vamos perder o bolsão de ar.
Vamos. Temos que ir.
Vem, pai.
Você sabe onde é a saída?
Acho que sim. Mas precisa
segurar o ar por um tempo.
Não vou conseguir.
Mas você consegue.
Não.
Você tem que ir agora.
Não posso perder você
também, pai.
Por favor.
Mamãe, eu estou com medo.
Vai dar tudo certo.
Fica perto de mim.
Perto da mamãe.
Está tudo bem.
É só desacelerar o coração.
Ficar bem calmo.
Respire por aqui.
É, respire por aqui.
O Caminho da Água
não tem começo nem fim.
O mar está ao seu redor
e dentro de você.
O mar é seu lar
antes de você nascer
e depois que você morre.
O mar dá e o mar leva.
A água conecta
todas as coisas.
Da vida à morte.
Da escuridão à luz.
-Oi.
-Kiri!
Kiri!
Vai ficar tudo bem, irmãzinha.
Mãe,
eu vou te dar isso.
Vai te ajudar.
Pai, você consegue.
Confie em mim.
Acalme seu coração.
Respire bem fundo.
Última vez.
Vem comigo.
Calma.
Só respire.
Obrigado.
Eu Vejo você,
filho.
MaJake!
-Pai!
-Mãe!
Pai. Pai.
Vamos.
Estou aqui.
Irmão.
Os Sully ficam juntos.
Era a nossa maior fraqueza
e a nossa grande força.
Obrigada, Grande Mãe.
Obrigada.
Vamos embora.
Filho.
Venha comigo.
Spider!
Menino Macaco!
Spider.
-Você está bem?
-Sim.
Vem cá.
Um filho por um filho.
Todo cordão de canções
deve ter uma última conta.
Um pai protege.
É o que dá a ele significado.
O Povo diz que toda energia
é só emprestada.
E que, um dia,
tem que ser devolvida.
Eywa guarda
todos os filhos no coração.
Nada nunca é perdido.
Neteyam!
Eu e minha família
vamos embora amanhã.
Para bem longe daqui.
Seu filho está
com os nossos ancestrais.
Vocês são Metkayina agora.
E foi assim.
Somos do Povo do Mar agora.
Essa é a nossa casa.
Pai!
Olha o que eu peguei!
Uau.
Esse é dos grandes.
Estava naquele lago.
Veio das pedras.
Bem onde você falou.
O que foi, pai?
Por que está chorando?
Eu só estou feliz
de te ver, menino.
Também estou feliz de te ver.
Toma.
Tenta.
Ok.
Deixou algum para mim?
Talvez.
É! Olha só isso. Viu?
Agora eu vejo.
Não posso salvar
a minha família fugindo.
Essa é a nossa casa.
A nossa fortaleza.
É aqui que nós
vamos nos defender.
Tradução e Adaptação:
Companhia das Palavras